---
title: Înmulțirea pâinilor - prefigurare a Sfintei Euharistii
date: 2024-08-18T00:00:00Z
year: 2024
month: 2024-08
draft: false
featured: false
pinned: false
toc: false
authors:
    - ps-ambrozie--episcopul-giurgiului
categories:
    - Cuvânt duhovnicesc
tags:
    - Evanghelia de Duminică
    - Duminica a 8-a după Rusalii
    - Înmulțirea pâinilor
---
_**Duminica a 8-a după Rusalii (Înmulțirea pâinilor)**_

> _„În vremea aceea Iisus a văzut mulțimea de oameni și I s-a făcut milă de ei și a vindecat pe bolnavii lor. Iar când s-a făcut seară, ucenicii au venit la El și I-au zis: Locul este pustiu și vremea, iată, a trecut; deci, dă drumul mulțimilor ca să se ducă în sate să-și cumpere mâncare. Iisus însă le-a răspuns: N-au trebuință să se ducă; dați-le voi să mănânce. Iar ei I-au zis: Nu avem aici decât cinci pâini și doi pești. Și El a zis: Aduceți-Mi-le aici. Și poruncind să se așeze mulțimile pe iarbă și luând cele cinci pâini și cei doi pești și privind la cer, a binecuvântat și, frângând, a dat ucenicilor pâinile, iar ucenicii mulțimilor. Și au mâncat toți și s-au săturat și au strâns rămășițele de fărâmituri, douăsprezece coșuri pline. Iar cei ce mâncaseră erau ca la cinci mii de bărbați, afară de femei și de copii. Și îndată Iisus a silit pe ucenici să intre în corabie și să treacă înaintea Lui pe țărmul celălalt, până ce El va da drumul mulțimilor.”_ (**_Matei_ 14, 14-22**)

Biserica a rânduit ca în primele duminici după praznicul Pogorârii Duhului Sfânt să se citească în cadrul Sfintei Liturghii pericope evanghelice din Sfânta Evanghelie de la Matei, în cadrul cărora sunt prezentate minuni săvârșite de Mântuitorul Iisus Hristos, prin care se arată în mod extraordinar, pe de o parte, dragostea nemăsurată și mila pentru om, iar pe de altă parte dumnezeirea Sa.

Sfânta Evanghelie din Duminica a 8-a după Rusalii ne prezintă minunea înmulțirii pâinilor și a peștilor săvârșită de Mântuitorul Hristos după ce mai întâi săturase mulțimile cu hrana Cuvântului Său și le vindecase bolnavii. Trebuie subliniat faptul că această minune este săvârșită într-un context special, și anume după trimiterea celor 12 Apostoli la prima lor propovăduire și după uciderea Sfântului Ioan Botezătorul de către regele Irod, fapt ce L-a îndurerat profund pe Mântuitorul Hristos. Din relatările evangheliștilor reținem faptul că Domnul Hristos era în al doilea an al lucrării Sale pământești, aflându-Se în partea de nord-est a Mării Tiberiadei. Oamenii veniseră la Iisus pentru a asculta învățăturile Sale deoarece _„nici un om nu a vorbit vreodată ca omul acesta”_ (_Ioan_ 7, 44-45) și pentru a primi vindecare de boli. Câte ore le vorbise celor cinci mii de bărbați, afară de femei și de copii, nu știm, însă le vorbise foarte mult, în condițiile în care stătuseră alături de El toată ziua.

### „Dați-le voi să mănânce!”

Vremea atât de înaintată i-a făcut pe ucenici să-L roage să dea drumul mulțimilor pentru a merge în localitățile apropiate, de unde să-și cumpere de mâncare. Reacția Mântuitorului, însă, îi face pe ucenici să se îngrijoreze, deoarece le cere să le dea ei înșiși să mănânce, în condițiile în care nu se găseau acolo decât cinci pâini și doi pești, pe care le avea un copil (conf. _Ioan_ 6, 9), dovadă că nevinovăția aduce jertfa cea curată, așa cum arată Sfântul Ioan Gură de Aur. La prima vedere, acest îndemn, cu siguranță, nu putea fi pus în aplicare, deoarece chiar și cele mai mari sate din Galileea rareori ajungeau la un număr de trei mii de oameni, pe când aici întreaga mulțime, bărbați, femei, copii, putea atinge zece mii de persoane.

Mântuitorul a poruncit ucenicilor să ia pâinile și să le aducă și Domnul le-a binecuvântat, a mulțumit și tot prin Apostoli au fost împărțite mulțimilor care au mâncat și s-au săturat. Vedem, așadar, că nici hrana sufletească și nici cea trupească nu o dau oamenii. Adevăratul creștin înțelege faptul că el este doar un iconom credincios (_Matei_ 24, 24) sau administrator înțelept, cum spune Sfântul Ioan Gură de Aur. Acela este bogat care știe să ia și să împartă cum trebuie, ne încredințează și Sfântul Clement Alexandrinul.

Îndemnul Mântuitorului către ucenicii Săi trebuie privit dintr-o perspectivă mult mai adâncă, deoarece El nu a dorit să-i rușineze pe Apostoli ca aceștia să-și conștientizeze neputința, ci a dorit să arate exigențele evanghelice pe care trebuie să le îndeplinească un propovăduitor al Cuvântului lui Dumnezeu, de a avea încredere smerită că Dumnezeu Se va îngriji de hrana făpturilor Sale, așa cum chiar El propovăduise în Predica de pe munte, în Rugăciunea domnească (_Matei_ 6, 11), dar și în îndemnul: _„Nu vă îngrijiți pentru sufletul vostru ce veți mânca, nici pentru trupul vostru cu ce vă veți îmbrăca”_ (_Matei_ 6, 25). Aceste cuvinte trebuie asumate și Mântuitorul îi îndeamnă pe ucenici să le pună în aplicare. De asemenea, ucenicii trebuie să înțeleagă să se raporteze la Dumnezeu asemenea unor fii care așteaptă cu încredere că tatăl lor le va oferi tot ceea ce au nevoie pentru existența lor. Nu trebuie omis faptul că, în atotștiința Sa, Mântuitorul cunoștea nevoile celor care ascultau cuvântul Său, însă nu intervine și nici nu săvârșește minunea înmulțirii pâinilor până ce Apostolii nu vin să-I ceară să elibereze mulțimea. Domnul Iisus procedează așa pentru a le transmite atât Apostolilor, cât și celor care vor să-I urmeze că nu vor putea depăși situațiile dificile fără ajutorul Lui.
### Pâinea - simbolul comuniunii între Dumnezeu și om

Ca răspuns la solicitarea Mântuitorului de a hrăni mulțimea, Apostolii aduc singurele produse pe care le-au putut găsi: cinci pâini și doi pești, acestea fiind alimente clasice în hrana evreilor de rând. Imaginea pe care o prezintă Evanghelistul Matei este aceea a unui ospăț în care oamenii primesc hrană direct de la Dumnezeu, asemenea lui Adam în Rai, dar și asemenea evreilor în pustie.

Pentru evrei, pâinea avea o însemnătate cu totul deosebită, fiind un simbol al darurilor lui Dumnezeu, al belșugului. Ea nu este doar un mijloc de a satisface foamea, ci este dată pentru a fi împărțită, pentru a întări comuniunea. A împărți pâinea cu cineva în timpurile biblice însemna a fi prieten, apropiat. În Legea Veche, Dumnezeu îi poruncise lui Moise ca în Cortul adunării să așeze _„pâinile punerii înainte”_ (_Ieșirea_ 25, 30) ca semn al comuniunii dintre Creator și făptura Sa. Astfel, Mântuitorul poruncește mulțimilor să se așeze pe iarbă, ia cele cinci pâini și cei doi pești și, _„privind spre cer, a binecuvântat și, frângând, a dat ucenicilor pâinile, iar ucenicii, mulțimilor”_ (_Matei_ 14, 19).

### Hristos euharistic devine atât Cel care oferă, cât și Cel care Se oferă, în Biserică

Această asemănare dintre înmulțirea pâinilor și Cina cea de Taină ne încredințează că pâinea euharistică, Trupul Domnului, devine adevăratul dar al lui Dumnezeu spre viață veșnică. Gesturile pe care le săvârșește Domnul Hristos în momentul înmulțirii pâinilor sunt identice cu cele din momentul instituirii Sfintei Euharistii în Joia dinaintea Sfintelor Pătimiri, căci în același fel Evanghelistul Matei relatează: _„Iar pe când mâncau ei, luând pâinea și binecuvântând, a frânt și, dând ucenicilor, a zis: Luați, mâncați, acesta este Trupul Meu”_ (_Matei_ 26, 26).

Numai hrăniți cu Hristos euharistic putem să primim, să oferim și să înmulțim din belșugul comuniunii cu Dumnezeu. Hristos devine atât Cel care oferă, cât și Cel care Se oferă în Biserică, după cuvântul Sfântului Apostol Pavel, care le spune corintenilor: _„Paharul binecuvântării, pe care îl binecuvântăm, nu este oare împărtășirea cu Sângele lui Hristos? Pâinea pe care o frângem nu este, oare, împărtășirea cu Trupul lui Hristos? Că o pâine, un trup, suntem cei mulți; căci toți ne împărtășim dintr-o pâine”_ (_1 Corinteni_ 10, 16-17). Acest fapt înseamnă că înmulțirea pâinilor nu are doar înțelesul unei simple minuni, ci mai ales unul simbolic. Ea preînchipuie minunea cea mare a transformării reale a pâinii și a vinului în Trupul și Sângele Domnului pe masa Sfântului Altar, în cadrul Sfintei Liturghii, care nu este altceva decât o nouă Cină de Taină.

Primii creștini aveau ca obiectiv principal participarea la rânduiala Bisericii, la săvârșirea sfintelor slujbe, mărturisind că numai împărtășindu-se de prezența harului lui Dumnezeu pot respira viața cea adevărată. Apoi, a doua recomandare este Cina Domnului, Sfânta Euharistie, gustarea din hrana Împărăției cerurilor încă din lumea aceasta. Nu e suficient să fim în Biserică și nu vom putea înainta pe drumul spre Împărăția cea făgăduită, dacă nu ne vom hrăni cu merindele pe care Hristos ni le oferă. Vedem apoi că aceste două etape: prezența în Biserică și hrănirea cu Sfântul Trup și Sfântul Sânge ale Domnului, se dezvoltă și din sânul comunității eclesiale crește în chip firesc și o comuniune socială. Mai mult, putem observa cum primii creștini „luau împreună hrana întru bucurie”, starea eclesială era dusă mai departe de zidul Bisericii, viața în Duhul Sfânt înnoia și transforma fiecare activitate de zi cu zi.

Așadar, pericopa evanghelică din Duminica a 8-a după Rusalii este un exemplu al milostivirii divine care oferă din belșug daruri cu multă generozitate, atât pentru trup, dar mai ales pentru sufletul omului, pentru a se înălța duhovnicește și a-L urma pe Dumnezeu pe calea care duce spre Împărăția cerurilor. Însă darurile divine de pâine și pește sunt oferite nu pentru a cultiva comoditatea sau nepăsarea celor care le primesc, ci sunt oferite pentru conștientizarea responsabilității pe care aceștia o au față de semenii lor. Din Evanghelia de astăzi mai reținem faptul că, după ce mulțimile au mâncat și s-au săturat, Apostolii au strâns 12 coșuri de fărâmituri, lucru care trebuie să fie și pentru noi un îndemn de a nu risipi din darurile primite de la Dumnezeu și nici din cele agonisite de noi sau semenii noștri cu multă trudă. Nu întâmplător Mântuitorul, atunci când săvârșește minunea, nu oferă El însuși fiecărui om din mulțime pâine și pește, ci oferă întâi Apostolilor, iar aceștia mulțimilor, pentru a întări sentimentul iubirii și al responsabilității. Când Dumnezeu oferă omului un dar, o face pentru ca acesta să fie prilej de sporire a dragostei dintre el și aproapele său.

În minunea de astăzi nu vedem un act singular, o copleșire a naturii, ci însăși descoperirea lui Dumnezeu, deoarece _„prin Fiul lui Dumnezeu, toate s-au făcut…”_ (_Ioan_ 1, 27). El este Pâinea vieții care S-a coborât din cer (_Ioan_ 6, 48), este începutul hranei noastre. Minunea înmulțirii pâinilor s-a săvârșit pentru a înțelege fireasca transformare a hranei în menținerea existenței biologice, dar și binecuvântarea ei de către Hristos în vederea transformării, după Înviere, a pâinii și a vinului în Trupul și Sângele lui Iisus istoric în Hristos euharistic.

{{< gallery images="images/1.jpg,images/2.jpg,images/3.jpg" >}}