---
title: Evanghelia dumnezeieștii încredințări
date: 2025-04-27T00:00:00Z
year: 2025
month: 2025-04
draft: false
featured: false
pinned: false
toc: false
authors:
  - pr--ionita-apostolache
categories:
  - Cuvânt duhovnicesc
tags:
  - Evanghelia de Duminică
  - Duminica a 2-a după Paști
  - Duminica Sfântului Apostol Toma
---
**Duminica a 2-a după Paști (a Sfântului Apostol Toma)**

> _„În ziua cea dintâi a săptămânii, fiind seară și ușile încuiate, acolo unde erau adunați ucenicii de frica iudeilor, a venit Iisus și a stat în mijlocul lor și le-a zis: Pace vouă! Și, zicând acestea, le-a arătat mâinile și coasta Sa. Deci s-au bucurat ucenicii văzându-L pe Domnul. Atunci Iisus le-a zis iarăși: Pace vouă! Precum M-a trimis pe Mine Tatăl, vă trimit și Eu pe voi. Și, spunând acestea, a suflat asupra lor și le-a zis: Luați Duh Sfânt! Cărora veți ierta păcatele, le vor fi iertate, și cărora le veți ține, ținute vor fi. Însă Toma, unul din cei doisprezece, cel numit Geamănul, nu era cu ei când a venit Iisus. Deci i-au spus lui ceilalți ucenici: Am văzut pe Domnul! Dar el le-a zis: Dacă nu voi vedea în mâinile Lui semnul cuielor, și dacă nu voi pune degetul meu în semnul cuielor, și dacă nu voi pune mâna mea în coasta Lui, nu voi crede. Și, după opt zile, ucenicii Lui erau iarăși înăuntru, și Toma era împreună cu ei. Și a venit Iisus, ușile fiind încuiate, și a stat în mijlocul lor și a zis: Pace vouă! Apoi a zis lui Toma: Adu degetul tău încoace și vezi mâinile Mele, și adu mâna ta și o pune în coasta Mea, și nu fi necredincios, ci credincios! A răspuns Toma și I-a zis: Domnul meu și Dumnezeul meu! Iisus i-a zis: Pentru că M-ai văzut ai crezut. Fericiți cei ce n-au văzut și au crezut! Iisus a făcut înaintea ucenicilor Săi și alte multe minuni, care nu sunt scrise în cartea aceasta. Iar acestea s-au scris ca să credeți că Iisus este Hristos, Fiul lui Dumnezeu, și, crezând, viață să aveți în numele Lui.”_ (**_Ioan_ 20, 19-31**)

Prima vestire a Domnului către lume, după Sfânta Sa Înviere, este cu rânduire spre „Pace!”. Un mesaj puternic, care străbate dincolo de orice „ușă încuiată”. Pacea pe care o aduce Mântuitorul Hristos în „prima zi a săptămânii” s-a rânduit ireversibil spre încălzirea și deschiderea spre adevăr a inimilor celor încuiate de frică. Până la ceasul venirii Sale în mijlocul Ucenicilor Săi, toți cei atinși de „frica iudeilor” erau atât de înspăimântați, încât nici nu puteau deschide ușa. O frică și o spaimă congenitală, întemeiată pe evenimentele sângeroase prin care se însoțise Răstignirea Domnului. Avându-L în față pe Hristos cel imponderal, paradigma Ucenicilor se schimbă. Ei, cei care mai înainte fuseseră fricoși, socotind moartea ca instrument punitiv al iudeilor, de acum se arată slobozi în datoria mărturisirii. Și nu fără temei, această mărturisire începe prin minunatul îndemn, universal valabil în echivalența sa, de „Pace”. În felul acesta, Petru și ceilalți Apostoli ai Domnului, afară de Toma, se încredințează deplin de adevărul Învierii.

Este important să înțelegem că, încă din Vechiul Testament, cuvântul pace (_șalom_) avea ca și conținut înțelesurile de: plinătate, trăinicie, bunătate. Reprezenta un îndemn și totodată o urare prin care cineva de bună credință își asuma îndatorirea de a deschide drumul spre bunăvoința aproapelui, îmbunându-l spre împreună-lucrare. De aceea, această statornicire a „păcii” este percepută de cei vechi ca o promisă Împărăție, consfințită de Mesia cel prezis de proroci (_Is._ 2, 2-4; 11, 1-9: _Ier._ 33, 15). În Noul Testament vedem că această promisiune intră în concret, fiind confirmată și întărită de Mântuitorul Hristos (cf. _Lc._ 1, 79; 2, 14), Ucenicii devenind astfel „mesagerii ei” (cf. _In._ 10, 5).

### Prima dovadă materială a Învierii

Pe de altă parte, Domnul vine astăzi să confirme o necesitate ontologică, aceea că „omul păcătos are nevoie în primul rând de pacea cu Dumnezeu, de îndepărtarea vrăjmășiei cauzate de păcat, prin jertfa Mântuitorului Hristos (cf. _Rm._ 5, 1; _Col._ 1, 20). Apoi urmează pacea lăuntrică (_Filip._ 4, 7), care nu poate fi răpită de atacurile din partea lumii (_In._ 14, 27; 16, 33). Pacea dintre oameni este unul dintre motivele pentru care a murit Hristos (_Efes._ 2) și unul dintre obiectivele lucrării Duhului Sfânt (_Gal._ 5, 22); dar omul, de asemenea, trebuie să fie activ și să o promoveze (_Efes._ 4, 3; Evr. 12, 14), nu numai prin eliminarea discordiei, ci ca o armonie și ca o adevărată conlucrare a mădularelor Trupului lui Hristos (_Rm._ 14, 19; _1 Cor._ 14, 33)” (_Dicționar biblic_, Ed. Cartea Creștină, Oradea, 2015, p. 1.113).

Aici distingem prima dovadă materială a Învierii. Primul argument biologic, prin care Domnul ne arată, prin ochii Ucenicilor, că El este Biruitorul morții. Din lupta cu moartea au străbătut semnele din mâini și din coastă, ca elemente de recunoaștere pentru cei sceptici. Nimeni dintre cei prezenți nu a avut însă curajul și îndrăzneala să le conteste. De aceea, în momentul în care Toma se apropie de Dânsul, solicitând în mod particular dovada încredințării ca atingere, îndrăzneala lui se transformă în smerită mărturisire de credință: „Domnul meu și Dumnezeul meu”.

Sub tutelajul „păcii”, Hristos cel mort și înviat împlinește părtășia harului misiunii Sale, dând curaj și îndrăzneală de mărturisire celor care cu puțin mai înainte se țineau înlăuntru „închiși de frica iudeilor”. Nu putem lăsa la o parte simetria prin care Domnul se împărtășește ca încredințare: _„Precum M-a trimis pe Mine Tatăl, vă trimit și Eu pe voi”_. Tabloul imediat următor, unul foarte important, de altfel, constituie unul dintre argumentele principale în confirmarea autorității divine din Taina Sfintei Spovedanii. Avem aici o recurență pe care o descoperim cel mai adesea în rugăciunile liturgice din Taina Sfintei Spovedanii, așezată de Biserică în cheia unei recunoașteri de autoritate și har: _„Cărora veți ierta păcatele, le vor fi iertate, și cărora le veți ține, vor fi ținute”_.

### Duminica aceasta are o adâncime cu totul aparte

Rânduită de Părinții Bisericii drept cea de-a „doua duminică după Înviere”, Duminica Sfântului Apostol Toma sau „Duminica încredințării” are o adâncime cu totul aparte. După firul logic al pericopei evanghelice, Apostolul Toma primește vestea Învierii indirect, fiind informat de ceilalți Apostoli, care fuseseră de față „în prima zi a săptămânii”, a arătării Domnului. Evanghelistul îl evidențiază ca prezență abia „după opt zile”, când ajunsese în mijlocul fraților, la Ierusalim. Înainte de aceasta, Toma se exprimă cu incertitudine, socotind că numai proba tactilă l-ar convinge cu adevărat să creadă că Cel pe care Îl văzuze mai înainte răstignit pe Cruce este acum viu și prezent printre dânșii. Domnul reapare în mijlocul Ucenicilor și mesajul Său este din nou același: Pace vouă! Privirea Sa se îndreaptă de data aceasta spre Toma și, cunoscându-i dorința exprimată mai dinainte, îl poftește să se atingă de Dânsul. Dacă a mers sau nu să pună mâna în rănile Domnului nu putem deduce din textul evanghelic. Cert este că, odată ajuns înaintea lui Dumnezeu, îndoiala de care era măcinat, după rânduiala firească a biologicului omenesc, s-a prefăcut în cea mai frumoasă mărturisire de credință din Scriptură: _„Domnul meu și Dumnezeul meu!”_.

Despre Sfântul Apostol Toma relatările evanghelice sunt destul de sărace. Îl găsim menționat doar de câteva ori și în mod considerabil în Evanghelia de astăzi. Prezența sa firavă în paginile Sfintei Scripturi se completează printr-o popularitate de luat în seamă în scrierile apocrife. O lucrare mai demn de luat în seamă este _Evanghelia după Toma_, scrisă probabil în Siria, în secolul al II-lea și cunoscută din fragmentele grecești și dintr-o traducere completă în coptă. Această lucrare apocrifă a intrat în „atenția publicului prin intermediul romanului, devenit bestseller, _Codul lui Da Vinci_. Fără nici o îndoială, scrierea a fost produsul unei secte gnostice timpurii și, deși cuprinde citate și fapte din viața Domnului Iisus ce s-ar putea să fie autentice, are și multe fragmente de-a dreptul revoltătoare” (în Richard R. Losch, _Dicționar enciclopedic de personaje biblice_, traducere de Raluca Mirăuță, Ed. Casa Cărții, Oradea, 2019, p. 480).

O altă lucrare apocrifă, la fel de importantă, se intitulează „Faptele lui Iuda Toma”, compuse în limba siriacă, cel mai sigur în secolul al III-lea (locul rămânând necunoscut). În decursul timpului, această ultimă scriere a supraviețuit în ambele traduceri, siriacă și grecească. Există de asemenea câteva traduceri și în alte limbi creștine orientale. În ansamblu, lucrarea se aseamănă variantei grecești a lucrării apocrife „Faptele Apostolilor”, aparținând genului nuvelistic sau „romanțat” (cu echivalență în nuvela istorică). „Faptele” descriu „misiunea Sfântului Apostol Toma în India, actul narativ fiind împărțit în 30 de secțiuni (numite «acte»), urmate de actul martiric al Sfântului Apostol” (Sebastian Brock, _Părinții și scriitorii sirieni de ieri și de azi_, Ed. Mitropolia Olteniei, Craiova, 2016, pp. 37-38).

Dacă ar fi să evidențiem câteva sfaturi moralizatoare, desprinse din această Sfântă Evanghelie, cu siguranță ne putem opri la îndemnul Domnului din această ultimă parte a cuvântării Sale: _„Fericiți cei ce n-au văzut și au crezut!”_. Dincolo de frumusețea și profunzimea ei teologică și duhovnicească, această sintagmă a fost reținută de regimul ateu într-o formă total improprie conținutului ei. În justificarea lui „crede și nu cerceta”, comuniștii au dezorientat generații întregi, arătând societății propășirea prin Biserică a unei credințe oarbe, fără rațiuni și fundamente logice, improprie spiritului avangardist al științei. Vedem însă că lucrurile stau cu totul altfel și că logica apologetică a Bisericii nu promovează direcții divergente. Dacă Domnul a îngăduit proba tactilă pentru Toma, a arătat mâinile Sale și coasta Ucenicilor, să ne amintim de asemenea și de recomandarea pe care o afirmă cu tărie: _„Cereți și vi se va da; căutați și veți afla; bateți și vi se va deschide. Că oricine cere ia, cel care caută află, și celui ce bate i se va deschide”_ (_Mt._ 7, 7-8).

{{< gallery images="images/1.jpg" >}}