---
title: La Crăciun intrăm în neamul, în familia lui Dumnezeu
date: 2024-12-22T00:00:00Z
publishDate: 2024-12-22T00:00:00Z
year: 2024
month: 2024-12
draft: false
featured: false
pinned: false
toc: false
authors:
    - ps-benedict-bistriteanul--episcop-vicar-al--arhiepiscopiei-vadului--feleacului-si-clujului
categories:
    - Cuvânt duhovnicesc
tags:
    - Evanghelia de Duminică
---
_**Duminica dinaintea Nașterii Domnului (a Sfinților Părinți după trup ai Domnului)**_

> _„Cartea neamului lui Iisus Hristos, fiul lui David, fiul lui Avraam. Avraam a născut pe Isaac; Isaac a născut pe Iacov; Iacov a născut pe Iuda și pe frații lui; Iuda a născut pe Fares și pe Zara, din Tamar; Fares a născut pe Esrom; Esrom a născut pe Aram; Aram a născut pe Aminadav; Aminadav a născut pe Naason; Naason a născut pe Salmon; Salmon a născut pe Booz, din Rahav; Booz a născut pe Iobed, din Rut; Iobed a născut pe Iesei; Iesei a născut pe regele David; David a născut pe Solomon, din femeia lui Urie; Solomon a născut pe Roboam; Roboam a născut pe Abia; Abia a născut pe Asa; Asa a născut pe Iosafat; Iosafat a născut pe Ioram; Ioram a născut pe Ozia; Ozia a născut pe Ioatam; Ioatam a născut pe Ahaz; Ahaz a născut pe Iezechia; Iezechia a născut pe Manase; Manase a născut pe Amos; Amos a născut pe Iosia; Iosia a născut pe Iehonia și pe frații lui, la strămutarea în Babilon. După strămutarea în Babilon, Iehonia a născut pe Salatiel; Salatiel a născut pe Zorobabel; Zorobabel a născut pe Abiud; Abiud a născut pe Eliachim; Eliachim a născut pe Azor; Azor a născut pe Sadoc; Sadoc a născut pe Ahim; Ahim a născut pe Eliud; Eliud a născut pe Eleazar; Eleazar a născut pe Matan; Matan a născut pe Iacov; Iacov a născut pe Iosif, logodnicul Mariei, din care S-a născut Iisus, Care Se cheamă Hristos.<br><br>_
> _Așadar, toate neamurile de la Avraam până la David sunt paisprezece; și de la David până la strămutarea în Babilon sunt paisprezece; și de la strămutarea în Babilon până la Hristos sunt paisprezece neamuri. Iar nașterea lui Iisus Hristos așa a fost: Maria, Mama Sa, fiind logodită cu Iosif, fără să fi fost ei înainte împreună, s-a aflat având în pântece de la Duhul Sfânt. Iosif, logodnicul ei, drept fiind și nevrând s-o vădească, a voit s-o lase, în ascuns. Și, cugetând el acestea, iată îngerul Domnului i s-a arătat în vis, grăind: Iosife, fiul lui David, nu te teme a lua pe Maria, logodnica ta, căci Cel zămislit într-însa este de la Duhul Sfânt. Ea va naște Fiu și vei chema numele lui Iisus, căci El va mântui pe poporul Său de păcatele lor. Acestea toate s-au făcut ca să se împlinească ceea ce s-a spus de Domnul prin prorocul, care zice: „Iată, Fecioara va avea în pântece și va naște Fiu și vor chema numele lui Emanuel, care se tâlcuiește: Cu noi este Dumnezeu“. Și, deșteptându-se din somn, Iosif a făcut așa precum i-a poruncit îngerul Domnului și a luat la el pe logodnica sa. Și, fără să fi cunoscut-o pe ea Iosif, Maria a născut pe Fiul său Cel Unul-Născut, Căruia I-a pus numele Iisus.”_ (**_Matei_ 1, 1-25**)

Duminica dinaintea Nașterii Domnului, prin fragmentul evanghelic propus de Biserică, se prezintă drept „anticamera” acestei sărbători, oferind un cadru general, cu caracter introductiv și călăuzitor înspre conținutul acesteia. Din perspectivă biblică, textul zilei (_Matei_ 1, 1-25) este cunoscut ca „genealogia Mântuitorului”, de tip descendent, pornind de la Avraam, părintele poporului Israel, dar și părintele celor credincioși, și venind până la Hristos. Este vorba de o succesiune de trei ori câte paisprezece generații - de la Avraam la David, de la David la strămutarea în Babilon și de la strămutarea în Babilon până la nașterea lui Hristos.

Tema teologică a textului evanghelic trimite către identitatea lui Hristos, Cel care stă în centrul Evangheliei și Care este Evanghelia însăși. Pruncul Care se naște în Betleem este om adevărat, dintr-o seminție anume, de-a lungul unei succesiuni de generații, într-o geografie și într-o istorie concretă, lucru argumentat de prima secțiune a pericopei acestei duminici (_Matei_ 1, 1-17). Cea de-a doua parte continuă dezvoltarea acestei teme, propunând o a doua „genealogie”, de o altă natură, care se lucrează în Duhul, descriind nașterea tainică a lui Hristos, Care este Fiul lui Dumnezeu „întrupat de la Duhul Sfânt și din Fecioara Maria”, „pentru noi și pentru a noastră mântuire” (Simbolul de credință). Evenimentul se trăiește cu uimire, asistați de prezența harului, care face din mintea omenească sălaș pentru cele cerești - îngerul Domnului i se adresează Dreptului Iosif, dar și nouă, cei din neamul celor credincioși, și ne încurajează - „_Nu te teme!_” că „_ce s-a zămislit într-însa este de la Duhul Sfânt_” (_Matei_ 1, 20).

Numele Celui care se naște ne anunță misiunea Lui. La timpul trecut, în dimensiunea lui profetică de așteptare și de speranță, Cel care va veni se va chema Emanuel (_Isaia_ 7, 14), adică „_cu noi este Dumnezeu_”, indicând un Dumnezeu de aproape. La timpul prezent, Cel care se naște primește numele Iisus, de vreme ce „_El va mântui poporul Său de păcatele lor_” (_Matei_ 1, 21). Aceasta este vestea cea bună a Crăciunului.

### Dumnezeu adevărat și om adevărat

Identitatea Sa care se descoperă acum - Dumnezeu adevărat și om adevărat - stă la baza întregii Sale lucrări. Hristos este Fiul lui Dumnezeu Unul-Născut, dar este și Fiul Omului, din neamul lui Avram, din neamul lui Adam. Aici se termină fragmentul evanghelic, anunțând și lăsând în așteptare ceea ce avea să se întâmple la Betleem, în noaptea Crăciunului.

În a doua parte a acestei omilii, doresc să mă refer la dimensiunea practico-pedagogică a textului evanghelic al acestei duminici, cu aplicabilitate imediată în viața noastră. Mă voi folosi de trei termeni-cheie, de-a lungul a trei momente succesive, din dorința de a realiza o însoțire, cu caracter personal, în atmosfera sărbătorii. Este vorba de pregătire, vindecare și înfiere.

Evanghelia Duminicii dinaintea Crăciunului, prin structura sa vizibilă, prezintă două secvențe care ar putea fi indicative pentru ceea ce numim „pregătire”, de durată, dacă este vorba de succesiunea genealogică de nume, și imediată, cu privire la cea de-a doua parte a pericopei. În plan practic, prima învățătură extrasă vizează chemarea poporului lui Dumnezeu la pregătirea evenimentului. Orice sărbătoare importantă, pentru a fi așa, are nevoie să fie pregătită. Mai întâi se cere o pregătire de-a lungul unei perioade mai îndelungate (așa se înțelege rostul postului de durată dinaintea sărbătorilor mari), treptată, cu caracter sistematic, într-o succesiune de momente diferite. Dar se presupune și o pregătire pe o perioadă scurtă, în răstimpul imediat dinainte de momentul acesteia, cu caracter intens, rezumativ, dar și conclusiv pentru perioada lungă, care să ne așeze într-o deplină cunoștință și trezvie față de semnificația momentului. Din această perspectivă, în această duminică, noi intrăm în cea de-a doua etapă a pregătirii, ce vizează proximitatea întâlnirii. În termeni imnografici, Biserica îndeamnă, la timpul prezent, la un exercițiu de trezvie: „_Iată, s-a apropiat vremea mântuirii!_”, „_Gătește-te, Betleeme… pregătește-te, peșteră… iesle, primește… păstori, mărturisiți… magi, aduceți daruri!_” Iar nouă, celorlalți, ne spune: „_Pregătește-te! Pregătiți-vă!…_”

### O nouă creație care se deschide acum

Al doilea termen-cheie evocat, „vindecarea”, trimite către ideea unei noi creații care se deschide la Crăciun. Genealogia indică o geneză, în sensul unei noi istorii. Hristos, născându-se din Fecioara, vindecă firea umană dinspre înăuntru înspre în afară. Ca dat antropologic, de la Crăciun încoace noi moștenim firea umană curățită de Hristos. În sens practic, personal, prin nașterea duhovnicească sau „genealogia pe verticală”, Hristos intră în „pielea mea”, mă reconfigurează, vindecându-mi trupul bolnav, luminându-mi mintea confuză, întărindu-mi voința vulnerabilă și așezând inima mea pătimașă în simțirea cea bună. Iar vindecându-mă pe mine, deodată se vindecă întreg neamul din care fac parte. Și acest lucru se întâmplă, paradoxal, nu doar descendent, ci și ascendent, adică spre viitor, dar și înspre trecut.

Cel de-al treilea termen anunțat mai sus este cel de „înfiere”. Acesta din urmă vine ca o continuare firească a celui de dinainte, în sensul participării personale a omului la lucrarea lui Hristos ce se deschide la Crăciun. La o altă scară și într-o interpretare simbolică, și noi urmăm cele două secvențe prezente în fragmentul evanghelic al acestei duminici. Este vorba, în primul rând, de nașterea biologică în mijlocul unei familii, în interiorul unui neam care se argumentează istoric printr-o succesiune de generații. Acest lucru presupune o anumită moștenire genetică, o geografie și o istorie specifică, care ne fac contemporani cu o generație de oameni, dar și cu anumite realități. Este ceea ce ni se dă, independent de noi înșine, ce vine de la Dumnezeu drept context al existenței noastre specifice. Însă, pe lângă această primă componentă a identității noastre, mai există un al doilea element, sugerat de cea de-a doua secvență a Evangheliei, și anume posibilitatea unei nașteri de sus, altfel spus, o genealogie de natură spirituală, descrisă, în termenii Crăciunului, ca înfiere din partea lui Dumnezeu. Hristos, făcându-se om, devine fratele nostru și, în consecință, ne descoperă drept copii ai Aceluiași Părinte din ceruri.

### Suntem parte la o nouă moștenire

Apartenența la un neam, istoria noastră de generații pot să creeze ierarhii diferite în societate, pot să aducă șanse diferite, pot să însemne moșteniri diferite, însă această a doua înrudire, pe verticală, așază lucrurile în echilibru, aduce șanse egale, deschide orizonturi largi, oferă un statut generos - cel de potențiali sfinți. Nașterea duhovnicească indică viața Bisericii însăși și ne plasează într-o nouă moștenire, de vreme ce suntem de acum copii adevărați ai lui Dumnezeu, din seminția lui Dumnezeu. Ne hrănim cu sângele lui Hristos, ne nutrim cu Tainele Bisericii și suntem transformați după asemănarea lui Dumnezeu. Trecutul nostru și al neamului nostru, greu uneori, rușinos, ba chiar implacabil, se vindecă, se îndreaptă și, mai ales, se transformă într-un prezent luminos, pentru noi și spița din care facem parte, primind moștenire la Dumnezeu. Asta face Dumnezeu, Cel aproape de noi - Emanuel, Cel care ne mântuiește - Iisus. _La Crăciun intrăm în neamul, în familia lui Dumnezeu._ Aceasta este vestea cea bună pentru noi.

{{< gallery images="images/1.jpg,images/2.jpg,images/3.jpg,images/4.jpg,images/5.jpg" >}}